Quiero saludar a Gustavo Bolívar,
el ex senador de la República y quien
intentó también una candidatura
presidencial. Se apartó. se apartó
cuando sucedieron los problemas y
cuando, pues, hay que decirlo, salió un
poco de los afectos del presidente de la
República y él decidió hacer la fila,
apoyar a Iván Cepeda y hoy es importante
hablar con él con este remesón que tiene
el tablero de la izquierda y del
progresismo. Don Gustavo, bienvenido.
Esta es 6 am W de Caracol.
Julio, muy buenos días a tus compañeros
y compañeras y a los oyentes. Muy buenos
días.
Mire, Roy Barreras
insiste en que hay una solución, que
tiene un problemita legal, pero usted
sabe que en Colombia los problemitas
legales tienen atacos.
Él dice, "Vamos a la consulta." Muchos
dicen, "¿Para qué consulta sin Iván
Cepeda?" Vamos a la consulta. No le
dejemos ese espacio a la derecha. Vamos
a la consulta. Y más bien, el que saque
más votos de los que sacó Iván Cepeda
debe ser apoyado por Iván Cepeda. Y si
ninguno saca el millón y medio de Iván
Cepeda, pues eh apoyamos a Cepeda, pero
resulta que es que el que gane se tiene
que someter a la primera vuelta y como
el drctor Cepeda habla poco, no sabemos
si él acepta esa propuesta de Roy.
Perfectamente podría decir, "Óigame, es
que yo ya pasé por el millón y medio
hace rato y yo no estoy para esto."
¿Cuál es su opinión?
Bueno, pues que es una viveza de Roy
Barreras,
obviamente es un hombre bastante curtido
en la política y cree saber más que todo
el mundo, pero esta vez creo que el
progresismo no le va a comer cuento,
porque una cosa es
sacar un millón y medio de votos en una
votación atípica, fría de 3 m000ones en
total y otra cosa es sacarlos en una
votación donde se juega las elecciones
al Congreso de la República y donde por
lo menos habrá 20 millones de votantes.
Entonces, lo que a lo que juega Roy
Barrera es es a demostrar de repente con
un millón 800,000 votos, 2 millones de
votos porque tienen muchísima plata para
poderlo sacar, que tiene más votos que
se peda y entonces todo el progresismo
va a salir corriendo a decir, "Ay, si
está más fuerte, eh, está más fuerte
Roy, entonces vámonos con Roy y
seguramente se pueda vicepresidente."
Eso es eso es una cosa muy descabellada
cuando Ry Barreras en ninguna encuesta,
de todas las que se han hecho, ni de
Guarumo, ni de Inbammer, ni del CNC, de
ninguna, ha marcado más de un punto en
las encuestas y eh Iván Cepeda en este
momento está sobre los 30 puntos. Así
que eso es una viveza de la que nosotros
no vamos a comer cuento. Julio,
pero ¿cómo hacen para no comer cuento si
si la consulta avanza? Es decir, me
están diciendo que ya Daniel Quintero
aceptó sumarse a la consulta, que Camilo
Romero está inscrito, aunque tiene
profundas diferencias con Roy Barreras.
E,
¿qué pasa si hay consulta? ¿O usted
definitivamente lo que sugiere es que
todos se vayan ya con Iván Cepeda y se
olviden de la consulta?
Es que a Iván Cepeda lo sacaron con
trampa de la de la consulta y todo eso
puede tener que ver con que la
composición del CNE sea de esa clase
política a la que le conviene bajarle la
caña a Iván Cepeda, mermarlo y por eso
es que le mandan a Daniel Quintero, que
ya estuvo en otra consulta igual que
Iván Cepeda, pero a él sí le validan que
esté en la Roy, porque como hay una
amenaza de
de bajarse la consulta, pues necesitan
acompañarle a Rodia a alguien para que
no se dañe esa consulta, porque
urgentemente necesitan que esa consulta
vaya para que eh mermara a Iván Cepeda.
Entonces, validan a a a Daniel Quintero
y sacan a a Iván Cepeda con un conjuez
que a su vez es el mejor amigo de
Abelardo de las Pryas. Son unas cosas
muy cochinas que pasan en este país y
con las que uno no puede estar de
acuerdo. Así que si los candidatos que
se dicen ahora progresistas, porque
ahora son progresistas,
eh le quieren hacer un flaco favor a la
derecha, pues sencillamente hacen esa
esa consulta. Si de verdad quieren la
unión, si están pensando en colectivos,
no en proyectos individuales, pues se
sientan con Iván Cepeda y cuadran una
una alguna otra estrategia diferente a
llegar divididos a la primera vuelta,
porque acuérdate que los candidatos que
participan en la consulta de marzo
tienen que ir a primera vuelta, no a
invertir el estado millones y millones
de pesos para que una persona salga
elegida en una consulta y después se le
entregue a otro candidato, no, ellos
tienen que ir a primera vuelta Y
entonces tenemos el gran papayazo de ver
a la derecha dividida, porque ya
Abelardo de la Prella manifestó su
intención de ir derecho primera vuelta y
seguramente Paloma Valencia o Vicky
David la van a ganar al otro lado la
consulta de la centrerecha. Entonces van
divididos y nosotros teniendo esa gran
oportunidad de que la derecha está
dividida y poder llegar unidos, ahora
también nos vamos a dividir. Es son
cosas que uno no entiende, pero son son
las dinámicas de la política por aceptar
en el pacto histórico todo
lo que llegue.
Exenador, ¿usted cómo percibe esa
estrategia de Iván Cepedal? Está
llenando las plazas, lleva sus
discursos, pero él no está asistiendo a
los debates, tampoco ofrece entrevistas.
¿Cree que esa estrategia le puede
funcionar?
Pues hasta cierto punto, porque yo sí
tengo entendido que llegará un momento
en que cuando haya menos candidatos el
país quiera conocer qué piensa cada uno.
Y y yo sé que Iván Cepeda lo irá a hacer
en algún momento. No sé, ahorita no
estado en el equipo de estrategia por
qué no ha querido dar entrevista ni por
qué no ha querido ir a debates, pero sé
que en algún momento lo tendrá que hacer
porque
sí,
el país sí necesita que conozca
de cerca piensa cada candidato.
Sí, ex senador Bolívar, el presidente
Gustavo Petro ayer envió un mensaje y
dijo, "Yo lo único que digo es que los
que quieran seguir tienen que unirse
porque él considera que les están
tocando aquí el ego y la soberbia. Usted
que conoce al presidente cree que entre
líneas lo que él está diciendo es únanse
alrededor de Ivan Cepeda o únanse
alrededor de Roy Barreras.
Claro, no. El yo sí les puedo decir
claramente lo he conversado con él, el
presidente no quiere que haya esa
consulta del 8 de marzo. O sea, él hasta
hoy habría plazo porque para que esa
consulta no se inscriba. quienes se
inscriben en esa consulta sencillamente
van en contravía de lo que el presidente
quiere y es la unidad, porque
a pesar de que el progresismo se ponga
de acuerdo en no darle un solo voto a
esa consulta, pues acuérdense que ha
habido otras consultas donde, por
ejemplo, la de 2010 donde estaba Ander
Felipe Arias y Noemi Saní, donde hasta
nosotros salimos a votar por Noemí Sanin
para castigar a Andrés Felipe Arias. Son
consultas abiertas donde la gente de
pronto para poder eh, como dije al
comienzo, disculpen el término que es,
digamos, lo encuentro muy coloquial,
pero es el de bajarle la caña a Iván
Cepeda,
eh pues pueden inflaro Barreras, que es
un hombre que nunca ha tenido ni 1% en
la encuesta, pero de repente le pueden
votar para decir que eh Roy Barrera sí
está por encima de Iván Cepeda cuando
nada tiene que ver una consulta de un
partido con una elecciones generales.
Pero pero acá nos queda una duda sobre
si realmente el presidente Petro no está
de acuerdo, porque acá hablamos con el
publicista de de de Roy Barreras, que es
muy cercano al presidente y él nos lo
dijo acá y lo que él señaló a una
pregunta de Julio es que él no estaría
con Roy Barreras si el presidente Petro
no estuviera de acuerdo en que él
estuviera ahí.
Yo escuché la entrevista. Yo escuché la
entrevista.
Son tipos muy hábiles realmente. Lo dijo
en un momento en que el presidente tenía
una agenda que un día estaba
en en con el presidente Trump, al otro
día en la universidad, el otro día en la
OEA y obviamente lo dice en el momento
en que el presidente no tiene tiempo de
contestar. Pero yo no creo que el
presidente se vaya a oponer a que Vendré
esté en la campaña de Roy, pero no por
no oponerse quiere decir que esté de
acuerdo con que haya la consulta. Es que
una cosa era cuando estaba latente la
posibilidad de que Iván Cepeda estuviera
en la consulta con Roy y otra cosa ya no
estando no no habiendo la posibilidad de
que esté Iván Cepeda por la jugada sucia
que hizo el CNE. ya no está Iván Cepeda.
Entonces, no quiere decir eso que ahora
eh Petro apoya a Roy por eso
pero
entonces él sí quería consulta si estaba
Cepeda y por su última conversación al
no estar CPED no quiere consulta o nunca
quiso consulta.
No, el presidente mientras estuviera
Cepeda y esa y digamos esa era la
premisa desde que empezó
movimiento, era hacer unas primarias que
convocaba la misma registraduría
presentarse en las primarias y incluso
el formulario por el que votamos decía,
"Voto por elegir un precandidato para la
consulta del 8 de marzo y eso no lo
respetó el CNN." Entonces, estando
Cepeda, obviamente Petro sí quería que
fuera muy amplia la convocatoria y que
estuvieran muchos candidatos para que de
ahí saliera muy fortalecido un candidato
a primera vuelta. Ya con la jugada que
le hicieron a CPA, estando por fuera
CPA, el presidente ya no quiere que
exista esa consulta. Se los puedo decir
porque hablé con él ayer.
Sí. Eh, y ¿qué le dijo? Bueno, es que
esto sí es también noticia porque
pero lo habló antes o después de que
enviar no es eso es una conversación de
ayer en las horas de la tarde. Dije,
"Presidente, ¿cuál es la línea?" Digo,
"Esa consulta no tiene que ir."
Sí,
pero entonces ellos lo van a hacer y ahí
es donde el presidente se va a dar
cuenta de sus lealtades, ¿no?
Claro. O sea,
¿quiénes si él sí quiénes sí hemos
estado contribuyendo a la unión incluso
deponiendo intereses personales? Ustedes
conocen mi situación cuando estuve
incluso encabezando la encuesta a nivel
nacional, pero por aras de esa unión,
pues para consolidar esa unión, ahí
varios hicimos el sacrif el sacrificio,
pero otros que van trás de su proyecto
personal y ahora con voto a 18,000
pesos, pues obviamente les va a importar
nada lo que diga el presidente y es
donde él se va a dar cuenta quién son
los 8000.
Sí, 8200 creo.
Ah, no, no es 18,000. No, no, no es
8,200 pes la reposición de votos de
Pero me parece que lo habían elevado en
la última
subió de 2600 a 8200. Óigame, Gustavo,
pero la pregunta que le quiero hacer es
entonces, según le entiendo, hoy a las 6
de la tarde ya fue lo que fue, ya no hay
nada que hacer. Se definirán las
consultas del 8 de marzo. ¿Usted pues ni
loco va a votar, o sí?
No, y haré campaña para que no votemos
por esa por esa consulta porque no está
nuestro candidato.
ellos harán su campaña y pues tienen
todo el derecho a hacerla, pero lo que
el movimiento progresista tiene que
saber es que son personas que están
trabajando para partir el movimiento, le
están siendo funcionales a los
candidatos de la derecha, porque
nosotros teníamos la oportunidad de
llegar unidos, aprovechando que la
derecha está llegando dividida, que el
centro llega dividido porque ni Claudia
ni Fajardo se bajaron y van a llegar
divididos y nosotros únicamente solos
hasta hubiéramos podido ganar en primera
vuelta.
Si se logra bajar esta consulta,
¿no? Gustavo, perdóneme, pero es que
usted ha dicho aquí dos cosas que no son
ciertas. Lo primero es que el tarjetón
del pasado 26 de octubre no decía que
era para precandidato, decía voto para
la consulta de candidatos a presidente
de la República. Pero no solamente eso,
sino que usted 5 días antes lo advirtió
en un video que sigue en su cuenta de X.
Si no corregimos el tarjetón, perdemos
las elecciones. Como está diseñado. Pero
sí se corrigió. Sí se corrigió. No se
corrigió el tarjetón que está en la
registraduría pregunta esto. Voto para
la consulta de candidatos a presidente
ayer hablé con el Bueno, ayer estuve
escuchando al magistrado eh Luis
Guillermo Pérez y es claro
que el tarjetón decía votar para elegir
un candidato a la consulta de marzo.
Dame si me das 10 minutos después de que
colguemos yo te envío la prueba.
Bien, perfecto. Yo tengo otro tarjetón
acá, pero usted puede tener razón.
Él es Gustavo Bolívar y así está el
patio en el sector de la izquierda, del
progresismo, del acuerdo por la vida,
del pacto por la vida. Eh,
realmente el panorama es muy confuso.
Eh, qué buena pregunta la que acaba de
hacer Gustavo Bolívar Espinosa. ¿Cuál es
la diferencia para que a Quintero le
digan sí y a Cepeda no la consulta? Sí,
creo que el hecho de que no ganó la
consulta, pero es verdad que la tesis
del Consejo Nacional Electoral es que
los casos no eran iguales,
que no participó. Lo que el Consejo
Nacional Electoral es que no que no una
participación efectiva de Daniel
Quintero en la consulta, mientras en el
caso de Iván Cepeda sí, pero ese es el
argumento del Consejo Nacional.
La registraduría, la registraduría anuló
la inscripción de Daniel Quintero.
Pero ustedes todavía piensan que hay
algún argumento de verdad del CNE, o
sea, es a lo que a lo que toque
eso no eso eso hay que cerrarlo. Eso se
acabó y
eso no tiene sentido de seguir
discutiendo en la normativa y la
legalidad del CNE, por favor.
Todo, todo lo acomodan. Don Gustavo
Bolívar, gracias por atendernos y
estaremos atentos hoy a las 6 de la
tarde al final. ¿Quién va ahora? Lo la
idea de Roy Barreras necesita tener el
apoyo de Iván Cepeda o de lo contrario,
en la primera vuelta la izquierda del
progresismo tendrá dos candidatos, Iván
Cepeda.
Correcto.
Y el que gane, es decir,
irán divididos. Por el otro lado hay una
señora que se llama Paloma Valencia, que
según la encuesta que ya está
adelantando la revista Semana, Atlas
Inter
Barrera la gran consulta con más de 7000
entrevistas presenciales, dice la
revista Juan Diego.
Sí, Julio, es que para rematar, Gustavo,
eh, ¿qué le dice a usted a propósito
todo esto que está ocurriendo? esa foto,
ese video previo a a lo que sucedió de
el ministro del Interior, Benedetti
Conroy.
Mire, aquí yo hablé del petrosantismo
hace mucho rato y si uno mira la la la
consulta que se está configurando entre
Roy, posiblemente
e también Quintero y están invitando al
al ex canciller Murillo y etcétera, es
el santismo. Está bien y son bienvenidos
al pacto histórico, pero no a dividir, a
sumar.
Entonces, yo sí veo que ahí hay
una una solidaridad de cuerpos muy
antigua de personas que han estado
trasegando por la política en diferentes
partidos y que siempre confluyen en los
partidos que están arriba. Entonces,
bueno, de una vez decídanse. Hoy es el
día, como lo dice Julio, a las 6 de la
tarde sabemos si estaban aquí para
construir o para destruir. Hoy a las 6
de la tarde lo sabremos.
Sí. Gustavo Bolívar, feliz. Bueno, y una
buena noticia que está hablando con el
presidente, ¿no? Es que también lo
tenían un poquito en el congelador,
¿no? Nosotros no hemos perdido la
comunicación, ¿no?
No, pero estaban distanciad ustedes.
Las relaciones son así, son así, ¿eh?
Sí. Son de distancia, de cercanía, de
amor, de tristeza, de nostalgia, pero
que esté hablando con él, Juan Diego,
esa es la noticia. Esa es
estamos alistando el titular para
Entró al llavero. Don Gustavo Bolívar.
Feliz mañana y gracias por atendernos y
hasta las 6.
Feliz día todos, esta tarde.
Muchas gracias.